Давайте познакомимся, кто меня не знает, я очень быстро расскажу о себе и расскажу, почему я про эту тему. Меня зовут Константин Федоров, ну себя позиционирую… Одна из ролей моих, это модераторы, чаще всего, которую использую. У меня консалтинговое агентство, я руководитель школы модераторов бизнес сообщества «Эквиум», ну и главное, наверное, почему я рассказываю и обучаю модераторов, я уже на протяжении десяти лет каждую неделю провожу либо стратегическую сессию, либо мастермайнды, либо совет директоров, то есть накоплена очень большая практика, сформировалась своя школа, свой подход. 
И у нас стартует курс, на котором я это все рассказываю. И вот сегодня я рассказываю об этом курсе, сразу хочу рамку встречи определить, это не вебинар даже, просто стратегическая сессия, это про тот курс, который у нас начинается, сегодня такое нулевое занятие, как мы называем, водное, обзорное се, кто еще сомневается и еще не вошел в группу, у вас есть такая возможность. И сегодня я расскажу об инструментах, которые есть на этом курсе. 
Еще немножко про свой опыт. По стратегическим сессиям мой опыт работы… Я работаю с микробизнесом, это от 12 миллионов оборотов в год и, вот я подсчитал, самая, наверное, крупная компания, с которой я разрабатывал именно стратегию, не операционное улучшение, а какие-то стратегии именно, это 15 миллиардов оборота в год, что касается стратегической сессии.  Ну и наверное самый высокий гонорар за два дня работы по стратсессии - 1,5 миллиона рублей. Поэтому я могу научить, как продавать дорого сессии, что для этого нужно делать. 
В консалтинге могу сказать, что с очень крупными компаниями мы работали, там, наверное, за сотни миллиардов обороты. Это отраслевые лидеры. И вот личная продажа личного контракта – консалтинг - 20 миллионов на годовой контракт. Ну опять же хочу через цифры показать, что есть опыт, есть практика работы в консалтинге в ведении стратегических сессий. 
Нулевое занятие, как я говорил. Давайте поговорим про такие базовые понятия, что такое стратегическая сессия, модератор, почему это стоит освоить и перейдем к курсу. По продолжительности сегодня будет около часа. С вопросами мы можем еще с вами задержаться какое-то время. 
Итак, стратегическая сессия, это некая форма работы. Очень популярна сейчас. Вообще на пике популярности этот инструмент. Собираются ключевые сотрудники, руководители и несколько дней думают о стратегии. Думают они по фреймам, которые задают модератор и в результате такого коллективного думания по методологии формируется драфт стратегии, резюме стратегии, как я называю. 
И конечно же это самый первый шаг, но не самый единственный шаг при разработке стратегии. Потому что на одной стратегической сессии окончательную стратегию не разработаешь. Мы это называем резюме стратегии. Но именно собравшись в таком составе и именно под чутким руководством модератора можно достигнуть хороших результатов и задать базу и фундамент в хорошей согласованной стратегии. 
Модератор, собственно, это человек, который выстраивает всю архитектуру работы на сессии, понимая цели задачи, которые стоят перед сессией, понимая с кем он работает, с какими участниками, сколько их, какое помещение, какой контекст и так далее, и так далее. Формируется сценарий сессии, формируется упражнение и модератор ведет группу к нужной цели. При этом это не бизнес тренер, это не лектор, не преподаватель, не тот, кто знает как лучше всего действовать в компании. Это такой проводник по методологии. 
Почему это стоит освоить, почему модерация очень популярная и лично мне нравится. Первое — это действительно приносит пользу. Второе — за это хорошо платят и гонорары растут. В этом направлении нет потолка, для профессионального роста, для финансового роста. Здесь на самом деле все зависит от ваших амбиций, профессионализма и как вы строите работу по продвижению, по работе с своими существующими клиентами, то есть все в ваших руках. 
Так, друзья, вот вижу к нам уже подсоединилось много. Сейчас я вышел из презентации, чтобы хотя бы увидеть, может быть есть какие-то вопросы, хорошо ли видно, слышно. Друзья, все нормально? Дайте какие-то сигналы. 
Что мне нужно сделать, чтобы все могли высказываться? Друзья, всем разрешу говорить, тут такая есть функция. Так, скажите, была видна презентация, все нормально, слышно меня, видно? Просто короткая обратная связь. Кто-нибудь скажите, потому что не могу долго без эмоции от аудитории работать. 
Евгений: Здравствуйте, да, презентация видна была, все нормально. Один вопрос возникает, то есть, ну стратегические сессии, по сути-то, дело нужны, но многие владельцы компаний, так сказать, которые живут в режиме «бери больше, кидай дальше», они не нуждаются в чем-то, и стратегия у них очень примитивная, скажем так «жизнь -бизнес». Поэтому скажите, пожалуйста, по вашему опыту, как вы могли бы, скажем так, переформулировать мышление таких людей? Я их называю проще - барыгами, то есть, безграмотные базарные стекулянты с авантюрной [неразборчиво] в поведении. Спасибо. 
Евгений, спасибо за вопрос. Давайте сразу отвечу, потому что я обещал - буду сразу отвечать, чтобы у нас живой разговор получился, а не теоретический.  
Первый момент, наверное, не нужно всех переубеждать, ну, по крайней мере, я так не делаю. Когда я разговариваю с потенциальным заказчиком и слышу, что абсолютно нет понимания, зачем это нужно, ценности в этом направлении, и люди действительно живут каким-то одним днем, то я не трачу силы на то, чтобы переубеждать людей. Это первый момент. 
Есть такая категория, знаете как, сомневающихся, но желающих развиваться. Вот этой категории можно помочь сформулирует запрос, просто правильно выстроив беседу. Если, например, поговорить, а бывали у вас ситуации непредвиденные, в которые вы попадали, и достаточно было, не знаю, спланировать некие действия, и этого бы не случилось. Или какие-то примеры разобрать, их решения стратегические, которые привели каким-то неудачам, и можно показать, а через какой инструментарии, например, эти риски можно было бы снять. С этой категорией я бы работал бы. Вот те, кто в эксперте сомневаются, в инструментах сомневаются, но очень хотят развиваться. 
А вот те, кто не хотят развиваться и все обесценивают, ну, я свое время не трачу, считаю, что еще рано просто до таких инструментов, пусть еще живут одним днем. 
Евгений: Спасибо большое. Тут еще один нюанс. Есть, скажем так, относительно цивилизованные регионы будем говорить, где процент интеллектуалов немножко побольше. Я имею в виду не только Москву или Санкт-Петербург, но есть, конечно, регионы более ретроградные, скажем так, депрессивные. Вот на Кавказе, например, бывают в основном дикарские такие проявления. Естественно, там не то, что стратегия, слово… Тут, скажем так, все это находится в таком примитивном состоянии, что Кавказ все консультанты избегают, просто, как таковой. Доводилось ли вам встречаться с такими тоже ситуациями, как вы поступали в таких случаях? 
Слушайте, у меня много очень кавказцев-клиентов, я их так не могу характеризовать. Да,   можно говорить о некой импульсивности иногда людей, такая характерологическая, может быть, особенность, но там, как и в любых регионах, очень разные есть предприниматели. Я работаю с людьми, с которыми приятно работать, как я сказал, желающие развиваться, очень хорошо понимающие ценности сессии и подобных инструментов. Или, по крайней мере, они не спешат делать какие-то быстрые выводы. Бывает, что они еще с первого раза не очень понимают ценность, но не пытаются сразу там все обесценить, а пытаются разобраться. Приходится просто побольше времени потратить, тем не менее… 
Я, наверное, по всей России точно проездил, от Дальнего Востока, и Якутия, и южные регионы.  Я не могу сказать, что есть прям регионы какие-то кому это не подходит.  Это все-таки люди всегда, всегда конкретные предприниматели, но все-таки это школа, 8-9 класс, это не начальные классы, когда мы говорим про стратегию, про ценность, планирование, поэтому я бы из этого исходил. Евгений, спасибо за вопросы, я продолжу, чтобы поддерживать нашу динамику. 
Итак, давайте разберем вот эти 3 параметра, почему мне нравится модерация и разберем три фактора. Первое, про пользу, это как раз к теме вопроса. На сессиях мы получаем сиюминутную пользу уже здесь и сейчас. Это один из немногих инструментов, который чинит в моменте. Синхронизация людей, разрешение конфликтов, которые давно уже тормозят компанию, выматывают коллективы, повышение уровня энергии - вот это все можно сделать за 2 дня. Это то, что посильно сессии и она дает быстрый результат. Иногда очень полезно не только снять симптом, но и бывают очень хорошие долгосрочные последствия. 
Просто вам один пример. Мы проводили в конце прошлого года сессию с командой, которая из-за тяжелого проекта была просто вымотана, высушена и вот третье слово хочется добавить. Первый день я для себя поставил задачу: надо их разгрузить, как сосуд опустошить, так я им и говорил. Мы разбирали этот год, мы выгружали всю информацию. Дошло до слез, прям до таких эмоций, когда уже действительно было тяжело и на грани все. Но уже к вечеру второго дня команда собралась. Уже почувствовал, что в ней опять заиграла энергия, сила. На второй день команда уже сделает классный план, при этом не фантазии, а так очень реалистично. 
Самое интересное, мы встретились с собственником, он уже где-то через 2 недели говорит, что Константин, они сейчас взяли контракт и выполнили, который бы они никогда не сделали раньше, говорит, я чувствовал, что именно с этой энергией они смогли этого достичь. Польза здесь и сейчас, через энергию, через решение конфликтов, через синхронизацию. 
Второй уровень пользы, это сделать достаточно взвешенную и сбалансированную стратегию, применив всякие методики, инструменты, не вляпаться в очень известные проблемы. Мы можем через этот инструмент помочь и в этом хорошая польза. Он, правда, на более долгую перспективу может просматриваться. 
И третий момент, вообще модерационные техники могут поменять и помочь компании вообще развить свою корпоративную культуру и перейти из красного уровня, там в зеленый, в синий уровни, если по спиральной динамике рассматривать. То есть модерационные практики, они очень прогрессивные и они очень активизируют команду, они работают с ответственностью. Поэтому этот инструмент в долгую полезен здесь и сейчас, в среднесрочной перспективе и в долгую может менять команду. 
Про гонорар, так как здесь наверняка много у нас специалистов, кто частной практикой занимается и хочет повысить свою стоимость. К вопросу, о чем надо разговаривать с клиентом. 
Если мы на вопросы, что вы нам предлагаете, говорим, мы вам классную стратегическую сессию проведем, или мы с вашими людьми поработаем, они будут такие заряженные, синхронизированные, это здорово, но для этого есть средний ценник по рынку. 
Если мы хотим увеличить свой средний чек, больше зарабатывать, мы должны разговаривать на языке бизнеса, на языке результата. Что мы, как модераторы сессии, можем предложить. Это сформировать стратегии, которые сработают. Мы можем предложить повышение степени выполнения стратегических и финансовых целей. Мы можем сказать, что мы повышаем вероятность достижения этих целей. Ну и дальше, если вообще сопровождать компании, то можете говорить, что просто помогаете достигнуть стратегических целей компании. 
Например, мои продукты уже трансформировались в то, что я провожу отдельные сессии, я всегда говорю о годовом сопровождении и всегда говорю о результате по году. Лайфхак для всех модераторов: повышайте свой средний чек через продажу бизнес-выгод, а не продажу услуги. Не надо продавать стратегическую сессию. 
Рынок в процессе растет, средняя цена повышается. Москва и регион различные, но я вижу, что цены растут и это будет приятный сейчас рынок для того, чтобы эксперты могли заработать. 
На курсе я буду рассказывать, как свою стоимость повышать, за счет чего, за счет каких переговоров, каких механик, как вы можете обеспечить результаты. Соответственно, вооружу вас инструментами. 
Теперь про потолок, то, что вообще важно всегда экспертам. Иногда я слышу, что я модератор, 10 лет и никакого роста. У этой профессии здесь вообще нет потолка, я не представляю, как можно в него упереться. 
Вы можете вести партнерские сессии собственников, вы можете команды модерировать, можете бизнес-клубы модерировать. Вы можете, как Тони Робинс, качать стадионы, вы можете политические мероприятия модерировать, то есть такое огромное количество применения и такое огромное количество масштаба применения, что практически можно реализоваться в любых сферах как профессионал. 
Поэтому три фактора: польза реальная, заработок и бесконечный профессиональный рост - это то, что меня привлекает в этой модерации, чем я могу поделиться. И инструментами вокруг этих тем я и делюсь на курсах. 

Занятие 1. Какой ты модератор и какие сессии будешь вести?
Итак, водная такая часть была, короткая очень. На курсе я более подробно разговариваю про то, что такое модератор, что такие сессии стратегические, это важные моменты для того, чтобы такую самоидентификацию провести. 
Первое занятие, которое будет у нас, посвящено двум вопросам ключевым, какой ты модератор и какие сессии будешь вести. Я когда провожу практикумы и вообще обучение, у меня же несколько потоков вышло, некоторые модераторы говорят, Константин, мы не обладаем такими компетенциями в экономике, в финансах, в бизнес-аналитике, точно нам надо такой тип сессии проводить, которым ты обучаешь? 
Я говорю, что вы должны найти свою роль, свое место и свой тип сессии, чтобы он был уникальный и для вас комфортный. Если вы классный аналитик, то, конечно, вы можете включать цифры, выводы на основании данных и трендов и так далее. Если вы классный коммуникатор, тогда больше командообразования, энергетических инструментов, то что даст такой эмоциональный всплеск для команды и будет такой энергайзер постоянно. 
Разные есть типажи, конечно, надо к себе примерить нужный для вас типаж. Я ориентирую как раз, где какой типаж он более эффективен, можно будет идентифицировать себя. И первое занятие — это про настройку: кто же мы, что чем мы хотим заниматься, какой экспертизой и в чем уникальность будет нашего предложения на рынке. 
Второй вопрос, важный, который мы разберем на первом занятии, мы разберем вообще 6 типов стратегических сессий. Потому что понятие стратегической сессии, оно не унифицировано, не стандартизировано, и вообще клиенты заказчик что угодно могут понимать, когда говорят про стратегические сессии. 
Я выделил 6 типов стратегических сессий, это сессия по разработке философии, это сессия стратегического выбора, это сессия стратегического планирования (которая, собственно, основная у нас на обучении), есть сессия операционных улучшений, есть сессия сценарного планирования, и есть сессия что-то типа мастермайнда, мы их называем сессии отдельных улучшений, когда какая-то локальная задача избирается. 
Вот 6 типов сессии разбираем, смотрим, какая характеристика, на какие вопросы отвечают, какие инструменты используются. И вообще, конечно, первому потоку не повезло. Я все 6 типов сессий вытащил в первый поток, в первые модули обучения, и по отзывам моих учеников, они сказали, Константин, ты просто нас убил информацией, столько невозможно вынести, это все надо переваривать. 
Поэтому я этот курс свой на 3 этапа разбил. Первый этап - мы с вами будем осваивать сессию стратегического планирования, самый популярный вид сессии, самая такая практичная, прикладная и понятная для заказчика. Дальше 5 типов сессии, это вот отдельный второй уровень программы. И третий уровень программы, это уже тонкие настройки, это продвижение, это как увеличивать продажи, то есть, это про бизнес вокруг стратегической сессии.
Такие 3 программы родились из одной. Первому потоку не повезло, все на них вывалил, но за то через обратную связь это позволило нам лучше структурировать курсы. 

Занятие 2. Что важно знать о стратегии и устройстве компании
Второе занятие, как это надо будет, что важно знать о стратегии и устройстве компании, мы разберем все пироги и все слои стратегического комплекса, начиная от миссии ценностей, заканчивая показатели и операционных подсистем, и это очень важно знать, потому что тогда вы вооружены, тогда вы понимаете запрос клиента лучше, тогда вы лучше подбираете, какой тип сессии решает ту или иную проблему, и разберем с вами построение бизнес-модели компании, как их выстраивать, как их анализировать, и что это даёт для понимания, как и какую стратегию разрабатывать вместе с заказчиком. Так, давайте пока я сильно не ушёл, дайте обратную связь, слышно видно, если вопросы сейчас по этому блоку, если есть у желания кого-то сказать что-то говорить. Да, я ещё раз повторю, у нас, смотрите, у нас сегодня присутствует и участники, которые уже записались на курс, и участники, которые только принимают решение у каждого курса, поэтому у нас сегодня такое обзорное общее занятие, в 7 числа у нас уже закрывается набор и у нас группа начинает в закрытом формате вести обучение по программе, сегодня я рассказываю про основные модели. Да, вопрос Евгений, да? Да, есть, да. Ну, вот если так разбираться, то само по себе управленческое консультирование, но отникнет самый популярный вид, как сказать, вмешательство в других компаниях, потому что так или иначе мы наступаем на эгоизм собственника и чаще всего и руководство, и тому подобное, то есть, вот. Поэтому, скажем так, с большим трудом, в общем-то, проводится такие моменты, то есть, в жизни, то есть, поэтому, скажем вопрос такого характера, но вот я опять же возвращаюсь, 

